



















































#### Offline wallet

El offline wallet es el tipo de wallet que se ideó en un principio y, por 
tanto, más antiguo. En este, deberá instalar un software en su sistema y tendrá 
asociado el fichero de su wallet. También, evidentemente, deberá tener su clave 
privada. Por ejemplo, el [wallet oficial de Ethereum] es un offline wallet.

[wallet oficial de ethereum]: https://www.ethereum.org/

Si tiene criptomonedas en un wallet offline, tendrá entonces un fichero del que 
deberá tener copias de seguridad para poder recuperar en cualquier momento. 
También, evidentemente, deberá tener una clave.

En cuanto al fichero, existe [polémica][polémica-dropbox] sobre si de debe 
almacenar en servicios en la nube como Dropbox. Personalmente, creo que puede 
hacerlo siempre y cuando lo encripte antes. Es más, creo que es una de las 
mejores formas de asegurarse de que no va a perder su dinero, aunque hay quien 
considera que los servicios de cloud computing no son capaces de garantizar 
gran integridad de los datos que almacenes, y tratándose de un fichero 
hasheado, puede suponer que pierda el fichero original, pues un pequeño cambio 
haría que, al decodificarlo, obtenga un fichero totalmente distinto al 
original.

[polémica-dropbox]: https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/1wnelr/psa_do_not_store_a_wallet_backup_in_your_dropbox/


#### Hardware wallet

Un hardware wallet es algo así como un dongle para poder operar con su wallet y 
tener mayor seguridad. En principio, creo que en un hardware wallet tiene su 
wallet cifrada en el dongle y además, le suministran una calave para 
recuperarlo de internet, donde se encontrará, en la nube de la empresa, 
cifrado. Dicen que el mejor waller hardware es el [Ledger Nano S], pero cuesta 
casi 100\ €.

[Ledger Nano S]: https://www.ledgerwallet.com/products/ledger-nano-s

Si tiene un hardware wallet, como el Ledger Nano S, se le ofrecerá la opción de 
apuntar una lista de 24 claves que le servirían para poder recuperar sus 
wallets en caso de pérdida del hardware wallet. Es decir, si no estoy 
equivocado, se le permitirá hacer una copia de seguridad encriptada en la nube 
de su wallet y, en caso de pérdida, con esa lista de claves, podrá recuperar su 
hardware wallet con sus cuentas en otro hardware wallet nuevo que compre.

Mucha gente considera que la mejor opción, es decir, la más segura, es usar un 
hardware wallet.

Respecto a la aceptación de las criptomonedas por la población general (es 
decir, no especialista en nuevas tecnologías), hay quien cree que lo único que 
le falta a las criptomonedas para ser un auténtico boom es una tecnología que 
haga sencillo y seguro almacenarlas y operar con ellas.


#### Cold wallet

También existe la posibilidad de usar lo que se conoce como un cold wallet, que 
sería un offline wallet que no es un hardware wallet. 
[Aquí](https://hackmd.io/s/B18DfC9HM) puede encontrar un manual de buenas 
prácticas si se decanta por usar un cold wallet. Parece bastante complicado; un 
incordio. Mi opción, ahora mismo, creo que sería usar un buen hardware wallet 
como el Ledger Nano S.

También hay quien llama *digital asset platform* a un wallet online que es, 
además, exchange y plataforma de trading, como, p.ej., [Gemini]. Existe una 
plataforma de trading que es propiedad de Coinbase, se llama [GDAX], parece 
bastante buena.

[Gemini]: https://gemini.com/
[GDAX]: https://www.gdax.com/


#### Algunos wallets interesantes


##### Ethereum Wallet (oficial)

Actualmente, para Ether (ETH) ---el token principal de moneda de Ethereum---, 
uso el wallet oficial de Ethereum, es decir, la aplicación GUI que aparece en 
su web oficial. También hay una aplicación CLI para esto mismo que muestran en 
la web; cuando tenga tiempo, la veré a ver qué me parece.

Por mi experiencia al usar la aplicación GUI, se pega un montón de tiempo 
tratando de actualizar la cadena de bloques; quizás no es necesario esperar a 
que lo haga para poder operar, pues le permite lanzar la aplicación sin que 
termine de hacerlo.


##### Armory

Para Bitcoin, existen varias wallets offline. Las más conocidas creo que son 
[Electrum] y [Exodus]. También hablan muy bien de [Armory], que dicen que es la 
única wallet open source que tiene soporte de cold storage y multi-signature 
support.

[Eelectrum]: https://electrum.org/#home
[Exodus]: https://www.exodus.io/
[Armory]: https://www.bitcoinarmory.com/

Personalmente, me gustaría quedarme con Armory. En cualquier caso, creo que lo 
mejor es usar un hardware wallet. Pero bueno, no tengo Bitcoins actualmente.


##### Ledger Nano S

TKTKTKTKTK


### Exchange

Un **exchange** es, en el ámbito de las criptomonedas, un servicio financiero 
que le permite comprar y vender criptomonedas con el dinero que tiene en su 
cuenta bancaria. Los exchanges, en el mundo de las criptomonedas, suelen ser 
también wallets online.

El exchange más conocido es Coinbase. Para poder operar con cualquier exchange, 
puede hacerlo de forma anónima o asociándolo a su cuenta bancaria. La primera 
opción le impondrá ciertas limitaciones a la hora de operar.

Si no estoy equivocado, un exchange, en el mundo (más tradicional) de las 
inversiones en bolsa, es un servicio que le permite asociar su cuenta bancaria 
y comprar y vender acciones. Ellos se encargan de encontrar a compradores y 
vendedores. Son, por decirlo de otro modo, como su broker de confianza. Así que 
básicamente son lo mismo los exchanges tradicionales y los de criptomonedas.

Según se puede ver [aquí](https://gemini.com/fee-schedule/#fee-schedule), las 
tasas (*fees*) que se queda por transacción Genimi son de un 0.25%. Por su 
parte, 
[Coinbase](https://support.coinbase.com/customer/en/portal/articles/2109597-coinbase-pricing-fees-disclosures) 
tiene unas tasas que creo que están mejor. Advierta que las tasas al comprar o 
vender con Coinbase son distintas si se hacen con tarjeta de débito/crédito a 
que si se hacen por transferencia bancaria; es mucho mejor hacerlo por 
transferencia bancaria, aunque tardará varios días, mientras que por tarjeta de 
crédito se hace en unos segundos. La culpa de esto seguramente sea de Visa o 
Mastercard, que imagino que se estarán quedando una comisión en esa 
transferencia como la que cobran a los comercios por operación; además, Visa y 
Mastercard son las menos interesadas en que triunfen las criptomonedas.


### Plataforma de trading

Una **plataforma de trading**, en el ámbito de las criptomonedas, es un 
servicio financiero que le permite intercambiar criptomonedas. No le permitirá, 
en principio, comprar criptomonedas con el dinero que tiene en su banco; para 
eso son los [exchanges](#exchange).

Como ejemplo de plataforma de trading pura ---es decir, que no es exchange---, 
tiene [Poloniex]. Poloniex usa como medio de intercambio universal los BTC, es 
decir, para comprar, debe tener Bitcoins; no le permite comprar con dólares 
americanos (USD o \$) o euros (EUR o €) de su banco.

[Poloniex]: https://poloniex.com/

Un exchange y plataforma de trading que puede estar bien es [Bitfinex].

[Bitfinex]: https://www.bitfinex.com/

También se ha metido hace poco en el negocio de las criptomonedas la plataforma 
Robinhood. No cobra comisiones, y creo que es la única que no lo hace. Lo malo 
es que solo funciona, de momento, en EEUU y Australia. 
[Aquí](https://www.xataka.com/criptomonedas/robinhood-se-lanza-a-por-las-criptomonedas-prometiendo-cero-comisiones-asi-queda-frente-a-la-competencia) 
explican un poco sobre esta plataforma. De momento, solo opera con Bitcoin y 
Ethereum.


#### GDAX

Existe una plataforma de trading, llamada [GDAX], que es propiedad de la misma 
empresa que Coinbase pero dirigida a un público con más conocimientos de 
finanzas. Seguramente sea mejor que Poloniex.

[GDAX]: https://www.gdax.com/

Según leí 
[aquí](https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/7imq35/how_to_transfer_bitcoin_from_coinbase_for_free/), 
puede transferir criptomonedas de su cuenta de Coinbanse a una cuenta en GDAX 
sin que le cobren las tasas que suele cobrar Coinbase al sacar dinero. Así 
puede, p.ej., comprar XLM mediante BTC sin que le cobren comisión al 
pasar BTCs de un exchange a una plataforma de trading.


## Otros

### ¿Cuánto puede subir el precio de una criptomoneda?

Quizás hay gente que puede confundirse con esto. Imagine que el valor del BTC 
en relación al USD es 16790.80, es decir, 1 BTC = 16790.80 USD. Viendo que la 
conversión XLM-USD es de 0.704797 (es decir, cuántos USD le dan por un XLM), 
puede pensar que 1 XLM podría llegar también a valer 16790.80 USD si confía en 
que los Lumens (XLM) valgan tanto como el Bitcoin (BTC). Esto es un error, pues 
el número de monedas es distinto en ambos casos. A fecha de hoy hay 16787612 
BTC en el mundo y no tiene previsto aumentar mucho esa cantidad (llegará, se 
supone, a 21 millones de unidades). Por otro lado, hay 17877843409 XLM. Lo que 
debería comparar es el capital bursátil (*market capitalization* o, de forma 
más abreviada, *market cap*).^[El capital bursátil de una criptomoneda, en USD, 
en un instante de tiempo, es, por definición, el número de tokens de esa moneda 
multiplicado por el número de USD que vale cada uno de esos tokens en ese 
instante.] A día de hoy, el market cap del BTC es de 281877435570 USD, mientras 
que el del XLM es de 12600250401 USD. Por tanto, haciendo la división, vemos 
que, si confía en que el XLM llegue al nivel del BTC, deberá multiplicar su 
valor por 22.37 aproximadamente. Por lo tanto, el valor de 1 XLM pasaría a 
valer aproximadamente 15.76 USD. Eso sería lo máximo a lo que llegaría el valor 
de los XLM, poniendo como techo el valor actual del BTC. Otra cosa es que 
considere que los XLM puedan llegar a tener mucho más valor que el BTC 
actualmente, cosa que podría pasar. En [este 
vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=01eMdxe9tds) se habla un poco sobre la 
comparación del market cap del Bitcoin con otros activos financieros en la 
economía mundial. Puede serle de utilidad para tener cierta perspectiva y una 
opinión más informada sobre si debe invertir.


### Gráficas (*charts*)

La mejor web para ver el estado de las distintas criptomonedas es, a mi juicio, 
[Coingecko]. También está bien [Coinmarketcap].

[Ccoingecko]: https://www.coingecko.com/en
[Coinmarketcap]: https://coinmarketcap.com/



























