Bancos online
-------------

Estuve interesado por algunos de los nuevos bancos online que están surgiendo
últimamente, como, |pej|, Monzo_, N26_ y Revolut. Por lo que veo, la principal
ventaja que tienen respecto a los bancos más tradicionales es que cobran muy
poco por los pagos en el extranjero con otras divisas, o incluso llega a ser
gratis (|pej|, N26 usa el servicio de TransferWise_ para transferencias con
cambio de divisa). También es bastante baja la comisión por sacar dinero en
cajeros en otros países. Aparte de eso, tampoco parecen ofrecer mucho más.

.. _Monzo: https://monzo.com/
.. _N26: https://next.n26.com/es-es/
.. _TransferWise: https://transferwise.com/es?lang=en

Si no estoy equivocado, estos tres bancos proporcionan tarjetas de débito
MasterCard. Respecto a la compatibilidad de pagos por NFC, Monzo es compatible
con Google Pay, N26, con Apple Pay y Revolut no sé.

Monzo es de Reino Unido, N26, de Alemania y Revolut, no sé. El caso es que,
ahora con el Brexit, quizás convendría más que me pasara, en caso de pasarme, a
N26.

Lo que sí parece es que la aplicación es algo (aunque tampoco mucho) mejor que
en los bancos tradicionales. Suelen hacer una clasificación de forma automática
del tipo de gasto; |pej|, *gimnasio*, *alimentos* etc. En N26, además, puedes
ponerles etiquetas (los llaman *hashtags*; son como los de Twitter) a los
gastos, si deseas mayor detalle. Esto también se puede hacer si usas la
aplicación Fintonic_ y la asocias a tu vienta bancaria, |pej|, sirve para
clientes del Banco Santander.

.. _Fintonic: https://www.fintonic.com/es-ES/inicio/

N26 también permite exportar, como un archivo CSV, el historial de tus
transacciones, para así no perderlo si te cambias de banco.

Otra cosa buena que tiene N26 es que los servicios de chat y de asistencia por
teléfono los proporciona también en español, además de otros idiomas. Se supone
que estos bancos no solo eliminan al empleado en las operaciones básicas, sino
Que las operaciones algo más complicadas, como, |pej|, pedir un préstamo o una
hipoteca, se harán en varias fases, gran parte de ellas mediante un chat que
empleará para comunicarse con el empleado.

Algo que no me convence son las `condiciones de la tarjeta de N26`_. Respecto a
la retirada de efectivo de los cajeros automáticos, ponen un límite, que puede
ser en la cantidad de dinero que puede retirar al mes o el número de veces que
puede realizar una retirada. Tampoco me parece un gran inconveniente. El banco
que más me convence de estos nuevos es N26, pero el problema que le veo es que
no tiene seguro contra robos y estafas. Con la Cuenta Zero del Banco Santander
sí los tengo. Actualmente, este es el único inconveniente que le veo y la razón
por la que aún no me he pasado a N26.

.. _condiciones de la tarjeta de N26: https://n26.com/es/coste/?lang=es

También estuve viendo otros bancos online españoles, como el OpenBank_, que es
también (al igual que el Banco Santander) del Grupo Santander. Creo que las
condiciones son un poco peor que para la :ref:`Cuenta Zero` del Banco
Santander. No me termina de convencer.

.. _OpenBank: https://www.openbank.es/

También es interesante `este artículo de Enrique Dans`_, en el que habla sobre
los nuevos bancos, que llaman "fintech". También es interesante, el enlace que
pone a la `directiva europea PSD2`_, una ley aprobara por el Parlamento Europeo
sobre los bancos, que hace que las fintech puedan tener cierta ventaja. También
es curioso saber que Revolut tiene planeado sacar una `tarjeta
<revolut-cripto_>`_ de débito que te entregará en criptomonedas el 1% de lo que
gastes con esta.

.. _este artículo de Enrique Dans:
   https://www.enriquedans.com/2018/04/
   la-nueva-banca-desde-un-punto-de-vista-practico.html
.. _directiva europea PSD2:
   https://en.wikipedia.org/wiki/
   Payment_Services_Directive#Revised_Directive_on_Payment_Services_(PSD2)
.. _revolut-cripto:
   http://www.businessinsider.com/
   revolut-platinum-card-cash-back-cryptocurrencies-2018-4

