Bitcoin
~~~~~~~

Bitcoin fue la primera criptomoneda que surgió, pues, en el paper_ que publicó
su creador y donde la presentó, solucionó el principal problema que existía en
la investigación para la creación de una criptomoneda, hasta entonces
irresoluble. La solución de este problema ---conocido como el `problema de los
generales bizantinos`_--- es el Blockchain, |ed|, la tecnología subyacente de
Bitcoin. Se puede decir que Bitcoin en realidad no es más que una aplicación de
Blockchain. En concreto, el Blockchain, o cualquier blockchain, no es más que
una base de datos [#ledger]_ que se encuentra replicada en muchos nodos
(computadores) y que, mediante la criptografía, se registra todo tipo de cosas
y no se puede alterar a menos que cuentes con más del 50% de poder
computacional de todos los computadores que forman esa red. Según dicen, su
creador hizo un uso muy inteligente de la teoría de juegos para que se pudiera
crear la criptomoneda.

.. _paper: bitcoin-paper_

.. [#ledger]
   Muchas veces dicen que es un *ledger*, que creo que es un libro de cuentas.
   En realidad, blockchain hace alusión a una base de datos.

Si desea saber algo sobre los aspectos técnicos del funcionamiento de Bitcoin,
puede ver `este vídeo <explicación de 3blue1brown_>`_.

Ya hemos comentado los :ref:`Problemas de los blockchains`. En Bitcoin, se
están probando distintas formas de solucionarlo, algunas se han implementado
mediante forks de Bitcoin. |ppej|, tenemos Bitcoin Cash. Vea también SegWit_.
También hay quien explica que `no es tanto el malgasto de recursos`_ si se
compara con el sector financiero al que el Bitcoin sustituiría (dejaría
obsoleto), sino que seguramente saldríamos ganando. Además, en 2018 se está
actualizando el Blockchain (de Bitcoin) para que haga uso de la tecnología
lightning network. Además, los equipos que se encargan de hacer la operación de
proof of work (lo que también se conoce como "el minado"), cada vez son más
eficientes; si se sigue cumpliendo la ley de Moore, el problema en realidad no
sería tan grave.

.. _SegWit: https://en.wikipedia.org/wiki/SegWit
.. _no es tanto el malgasto de recursos:
   https://hackernoon.com/
   the-bitcoin-vs-visa-electricity-consumption-fallacy-8cf194987a50

Otro de los problemas principales que se ha visto que tiene Bitcoin no es tanto
técnico como económico: la gente lo usa no como moneda de cambio sino como
reserva de valor (*store of value*), como se hace con el oro. Es evidente: si
esperas que suba mucho el valor del Bitcoin en relación a otra moneda que uses
normalmente, como puede ser el dólar americano (USD), es normal que tus pagos
los hagas en USD y no toques los Bitcoins que tienes. Esto, que sucede con
otras criptomonedas, en el caso del Bitcoin la hace más propicia a terminar
siendo reserva de valor únicamente, porque el diseño de Bitcoin consiste en que
habrá una cantidad finita de Bitcoins en el mundo y no se crearán más. |eed|,
no tiene un organismo estatal que controle la acuñación (metafórica, claro) de
moneda. Hay quien cree que la situación actual lo más probable es que `se
revierta`_. Para ello, alude a la `ley de Gresham y la de Thier`_ en la
economía.

.. _se revierta: https://twitter.com/sal__ohcin/status/973394227957784576
.. _ley de Gresham y la de Thier: https://en.wikipedia.org/wiki/Gresham%27s_law

En la jerga de las criptomonedas, suelen llaman **altcoins** a las
criptomonedas que no son Bitcoin. |ppej|, al analizar la capitalización
bursátil del mercado de las altcoins.

